小王子
The Little Prince
安托万·德·圣埃克苏佩里

内容摘要

《小王子》
献给让·勒瓦

为了能让可能阅读这本书的孩子们原谅我，我把书献给了一个成年人。有正当的理由：他是我这个世界上最要好的朋友；另一个理由是：这位成年人什么都知道，甚至了解儿童的书籍；还有一个理由是：他住在法国，正饥寒交迫，需要一些安慰。如果这些理由还不够充足，那么我就把这本书献给这位成年人曾经拥有过的那个孩子——所有成年人都曾经是个小孩子，只不过很少有人记得而已。因此我更正了献词：

献给让·勒瓦

当他还是个小孩子的时候

《小王子》
第一章

六岁那一年，我在一本书里看到了一幅精彩绝伦的插图，书名叫《自然界的真相》，书中描述的是原始森林里的景象。这幅画展示了一条蟒蛇正在吞食一只动物的过程。这里有一份该插图的复制品。书中写道：“boa蟒蛇会将猎物整个吞下，不去咀嚼。之后它们便无法移动，并且会在消化所需的六个月内睡过去。”

我深思熟虑后，开始考虑丛林中的冒险经历。然后，我用彩色铅笔画出了我的第一幅画。这是我绘制的第一号作品：

我把这件杰作展示给大人看，并询问他们这幅画是否让他们感到害怕。

但他们回答：“害怕？为什么有人会因为一顶帽子而害怕呢？”

我的画并不是一幅帽子的画像，它是一幅蟒蛇消化大象的图画。但由于大人们无法理解，我又画了第二张图：我画出了蟒蛇内部的样子，以便大人能清楚地看到。他们总是需要事情被解释得明明白白。

我的第二号作品看起来是这样的：这次大人们的建议是让我放下蟒蛇的绘画，不论是内部还是外部的画作，转而致力于地理、历史、算术和语法的学习。因此，在六岁的时候，我放弃了成为一名画家的美好职业前景。我对第一幅和第二幅画作失败感到灰心丧气。大人们自己是不会明白任何事情的，让孩子们一遍又一遍地向他们解释真是烦人。

于是，我选择了另一份职业，并学会了驾驶飞机。我曾在世界各地飞行过；确实，地理对我非常有用。一眼就能分辨出中国的版图和亚利桑那州的位置。如果在夜间迷路了，这样的知识就显得非常宝贵。在这段人生旅程中，我遇到了许多关心重大事务的人，并且与许多成年人有过亲密的交往。这并没有多少提升我对他们的看法。

每当遇到一个在我看来有点洞见的人时，我会尝试展示我的“第一幅画作”，这是我一直保留的作品。我想知道如果这是一个真正有见解的人能否看出它的不同之处。但无论这个人是谁，他或她总是会说：
“这是一顶帽子。”

然后我绝不会和那个人谈论 boa 狄克索特蛇、原始森林或星星。我会把自己降到他们的水平上，和他们讨论桥牌、高尔夫、政治和领带等话题。而那个成年人则会非常高兴能遇到这样一位有见识的人。

第二章于是，我的生活一直独自一人度过，没有可以倾诉的人，直到六年前我在撒哈拉沙漠的飞机出故障。引擎出了问题。由于我身边既没有机修师也没有乘客，只得独自尝试进行艰难的修理。这关乎生死：我几乎只剩下足以维持一周饮水量的水了。

第一个夜晚，我在沙地上睡觉，距任何人类居住地有上千英里之遥。我比海上遇险漂流在船上的水手还要孤立无援。因此，你可以想象，在日出时分，当我被一个奇怪的声音唤醒时我的震惊。那个声音说：

“请你——画一只羊给我！”  

“什么！”

“画一只羊给我！”我猛地站了起来，完全震惊不已。我用力眨了眨眼，仔细环顾四周。然后我发现了一个非常特别的小人站在那里认真地打量着我。这里你可以看到我后来所能画下的最好的肖像。但我的画像肯定比不上真人那么迷人。

不过这并不是我的错。在我六岁的时候，大人就阻止我在绘画方面的事业，从那以后我就再也没学会画任何东西，除了外部和内部的 boa 纹路。我现在惊讶得瞪大了眼睛望着这个突然出现的身影。记得我当时在沙漠中坠毁，距离任何有人居住的地方有上千英里之遥。然而，我的小人既没有在沙子间迷茫地徘徊，也没有因疲劳、饥饿、口渴或恐惧而晕倒。他没有任何迹象表明是一个在沙漠中心迷失的孩子，离最近的人类住所也有上千英里的距离。最后我能开口说话时，我对他说道：
“但是——你在这里做什么？”
作为回答，他非常缓慢地说着，仿佛是在谈论一件极为重要的事情：
“如果您不介意——请为我画一只羊……”当一个谜团太过压倒性，人们不敢违抗。尽管在我看来这显得十分荒谬，在远离人类居所的千里之外并且面临死亡的危险下，我还是从口袋里掏出了一张纸和钢笔。但随后我记起了我的学习主要集中在地理、历史、算术和语法上，并且生气地告诉那小孩（我也有些急躁）我不懂画画。他回答我说：
“这没关系。给我画一只羊……”

但我从未画过羊。于是，我为他画了我经常画的两张图画中的一张。那是从外面看巨蟒的样子。而让我惊讶的是，那小孩却说：

“不，不，不！我不想要一条巨蟒里面有一只大象。巨蟒是非常危险的生物，而大象非常笨重。在我生活的环境里，一切都是很小的。我需要的是一只羊。给我画一只羊。”

于是我就画了一只羊。
他仔细地看了这张图画之后说：“不行。这只羊已经很虚弱了，再为我画一只。”
于是我又重新画了一张。
我的朋友轻轻宠溺地笑了笑。
“你看，”他说，“这不是羊，这是公羊。它有角。”
于是我再次修改了我的画作。
但这次同样被拒绝，和其他的都一样。
“这只太老了。我要的是能活得很久的羊。”
这时我已经失去了耐心，因为我急于开始拆卸我的发动机。所以草草地画了一张。
并附上了解释。
“这只是盒子，你要求的羊在里面。”
令我惊讶的是，年轻法官的脸上传来了一丝亮光：
“这正是我想要的样子！你认为这只羊需要吃很多草吗？”
“为什么？”
“因为我住的地方每样东西都很小......”
“它肯定有足够的草吃，”我说，“我已经给你画了一只很小的羊。”
他低头看着这张画：“不那么小——看！他已经睡着了……”
就这样，我认识了这个小王子。
第三章

要了解他的来历花了我很长的时间。虽然小王子问的问题很多，但他似乎从没有听清过我问他的话。他的话语中不经意流露出的信息，慢慢让我知道了这一切。

例如，第一次看到我的飞机（我不画我的飞机；对我来说这太复杂了），他就问我：
“那是什么东西？”
“那不是什么东西。它能飞。那是一架飞机。是我的飞机。”

我很自豪能让他知道我能驾驶飞机。
然后他又说：
“什么！你是从天上掉下来的？”
“是的，”我谦虚地回答道，
“哦！真有趣！”
小王子发出了一阵可爱的笑声，这让我非常不悦。我希望我的不幸能够得到认真对待。
接着他又问：
“你也来自天空吗？你的星球是哪个？”在那一刻，我从他那难以穿透的神秘中捕捉到了一丝光芒；我突然问道：

“你是来自另一个星球吗？”

但他没有回答。他轻轻地摇了一下头，目光却没有离开我的飞机：

“你说你不可能是从很远的地方来的……”

然后，他陷入了沉思之中，这一沉思持续了很长时间。接着，他从口袋里拿出我的羊驼，沉浸在对他的珍宝的沉思中。

想象一下，这个关于“其他星球”的半信半疑让我有多好奇。因此，我竭尽全力想要了解更多关于这个问题的信息：

“小家伙，你来自哪里？你说的那个‘我住的地方’是什么地方？你要把你的羊驼带到哪里去？”

他思考了一会儿后回答道：“你送给我的盒子这么好是因为晚上它可以用作自己的家。”是的。如果你表现好，我也会给你一根绳子，让你在白天可以把他绑起来，还有一根柱子用来固定他。”

然而小王子对这个提议显得很震惊：“绑住他！这想法太奇怪了！”

“但如果你不绑住他，”我说，“他会到处乱跑，然后迷路的。”

我的朋友又是一阵大笑：
“你认为他会去哪儿呢？”

“任何地方。直线往前走。”

接着小王子认真地说：
“这没关系。在我住的地方，一切都是那么的小！”

也许带着一丝悲伤，他又补充道：
“朝前走的人，都走不了多远……”

第4章
我由此得知了一个重要的事实：小王子来自的星球竟然比一所房子还要小！

——《小王子》但这并没有让我感到多么惊讶。我非常清楚，除了我们已经命名的伟大行星——如地球、木星、火星和金星之外，还有数百颗其他的小行星。其中有些小行星如此之小，以至于用望远镜都很难看到它们。当一位天文学家发现这些小行星时，并不会给它们命名，只会赋予一个编号。例如，他可能会称之为“小行星3251”。

我有充分的理由相信，小王子来自的星球是被命名为B-612的小行星。这颗小行星只在1909年被一位土耳其天文学家通过望远镜观测到过一次。

这位天文学家在他的发现后曾向国际天文学会作了汇报，并进行了盛大的展示。但由于他穿着土耳其传统服装，因此没有人相信他说的话。

大人就是这样……然而，幸运的是为了小行星B-612的声誉，一个土耳其独裁者制定了一项法律：他的臣民必须改穿欧洲服饰，否则将面临死亡。因此，在1920年，那位天文学家再次进行了演示，身着令人印象深刻且优雅的服装，并这次所有人都接受了他所报告的内容。

如果我向你讲述了关于小行星的这些细节，并记下了它的编号，那是因为大人们及其行事方式。大人们喜欢数字。当你告诉他们你有了新朋友时，他们从不会问一些实质性的细节问题。他们不会问：“他的声音听起来怎么样？他最喜欢玩什么游戏？是否收集蝴蝶？”相反，他们会要求你回答：“他多大了？他有几个兄弟姐妹？他体重多少？他父亲的收入是多少？”只有通过这些数字，他们才认为自己了解了这个人。如果你对大人说：“我看到了一幢用粉色砖头砌成的漂亮房子，窗台上种着万寿菊，屋顶上还有鸽子。”他们根本不会明白你说的房子是什么样子。你必须对他们说：“我看到一幢值两万美元的房子。”这样他们才会惊叹道：“哦，那是一幢多漂亮的房子啊！”

同样，你可以对大人说：“证明小王子存在的是他很迷人、他会笑，而且他在找一只羊。如果有人想要一只羊，这就是他存在的证据。”但告诉他们这些又有什么用呢？他们会耸耸肩，把你当成小孩看待。但如果你说：“他来自的小行星是B-612号行星”，那么他们就会相信你，并且不再问个没完。

他们就是这样的人，不应该因此责怪他们。孩子们总是应该对大人表现出极大的宽容。当然，对我们这些懂得生活的人来说，数字无关紧要。我本希望以童话的方式开始这个故事。我想这样说：“从前，有一位小王子住在几乎比他本人还要小的星球上，需要一只羊……”

对那些懂得生活的人来说，这样会赋予我的故事更多的真实感。

因为我不想让任何人轻率地阅读我的书。我在写下这些回忆时已经承受了太多的悲伤。从我亲爱的朋友带着他的羊离开我已经过去了六年。如果我要在这里描述他，是为了确保我不忘记他。忘记朋友是很悲哀的，并不是每个人都有过朋友的经历。如果我忘了他，我可能会变成那些只对数字感兴趣的大人们……为了这个目的，我又买了一盒颜料和一些铅笔。在我这个年纪重新拿起画笔确实不易，因为我除了六岁那年画过一条从外部看的 boa 狄斯科蛇和一条从内部看的 boa 狄斯科蛇外，从未画过任何其他图画。我一定会尽力使我的肖像尽可能地逼真。但我不确定能否成功。一幅画进展顺利，而另一幅则与主题毫无相似之处。我还犯了一些关于小王子身高的错误：在一处他太高，在另一处又太矮。至于他的服装颜色，我也有些不确定。所以我只能勉力为之，不咋样也不算差，希望总体来说还算过得去。在某些更重要的细节上，我也会犯错。但这并非我的过错。我的朋友从未向我解释过任何事情。或许他认为我和他一样。但可惜的是，我不懂如何透过箱盒的墙壁看到羊只。也许我有点像那些大人，我已经长大了。
第五章

每天过去时，通过我们的交谈，我会了解到一些小王子星球的情况、他的离开和他的旅程。这些信息会逐渐地透露出来，就像从他的思绪中偶然流露出来的那样。就这样，在第三天，我听到了有关百日菊灾难的故事。

这次又是那只羊的功劳。因为小王子突然问我——似乎有一个重大的疑虑——“真的吗？绵羊吃小灌木吗？”

“是的，确实如此。”

“啊！我很高兴知道这个。”

我没有明白为什么绵羊吃小灌木这么重要。但小王子又补充道：“那么他们也会吃猴面包树吗？”

我向小王子指出，猴面包树并不是小小的灌木丛，恰恰相反，它们是跟城堡一样大的大树；而且即使他带着整个象群出发，这群大象也无法把一棵猴面包树吃掉。

提到那群大象，让小王子笑了起来。

“得把它们一层层堆叠起来才行。”他说。

但他提出了一个明智的见解：

“在长成那么大的之前，猴面包树一开始是很小的。”

“这一点是完全正确的，”我说，“但为什么你要让你的羊去吃这些小的猴面包树呢？”

他立刻回答道：“哦，来吧，来吧！”仿佛这是不言而喻的事情。为了解决这个问题，我不得不费尽脑筋，还得独自思考。确实，正如我所了解的，在小王子生活的那个星球上——就像所有星球一样，存在着好植物和坏植物。因此，好植物的好种子和坏植物的坏种子也存在。但是种子是看不见的，它们深藏在地球黑暗的心脏之中，直到其中某一个种子被唤醒的愿望所驱使。然后这个小小的种子会伸展自己，并且——起初小心翼翼地——朝着太阳推动出一片可爱的小嫩芽。如果只是萝卜苗或者玫瑰枝条的话，人们可以任其生长到它愿意的地方。但是当它是坏植物时，必须尽早将其摧毁，在一发现它的那一刻就要毫不犹豫地采取行动。小王子的那颗星球上也有一些可怕的种子，那就是猴面包树的种子。那个星球的土地被这些种子严重感染了。如果你等到太晚才去处理猴面包树的话，你永远也别想把它彻底清除干净。它会覆盖整个星球，在根部穿透这个星球。如果星球太小，而猴面包树又太多的话，它们就会把星球分成几块……

“这是纪律问题。”后来，小王子对我说，“早上上完自己的厕所之后，你就应该立即去处理你星球上的‘厕所’事务，同样要尽最大努力来认真对待这件事。你必须在这些幼苗还像玫瑰花蕾那样相似的时候，立刻将它们连根拔除。这是一项非常繁琐的工作，”小王子补充道，“但也很容易。”有一天，他跟我说：“你应该画一幅美丽的图画，让住在那里的人们能看到这一切究竟是怎样的。这对他们将来旅行会很有帮助的。有时，”他又补充道，“推迟一项工作直到另一天也无妨。但是说到猴面包树，那就总是意味着灾难。我认识一个星球上的懒惰者。他忽视了三棵小灌木......”

于是，按照小王子对我的描述，我画了一张那个星球的图。我不大喜欢以道德家的姿态说话。但关于猴面包树的危害被理解得太少，而任何可能在小行星上迷路的人都会面临很大的风险，所以我破例打破了我的矜持。“孩子们，”我直截了当地说，“小心猴面包树！”我的朋友们，像我自己一样，长期以来一直置身于这种危险之中而浑然不知；因此，我在这幅画上花费了极大的精力正是为了他们。通过这种方式传达的教训，对我来说值得付出所有这些努力。

也许你会问：“为什么这本书中没有其他像这棵猴面包树那样宏伟和令人印象深刻的手绘图呢？”

答案很简单。我尝试过。但其他的都没有成功。当我绘制那棵猴面包树时，紧迫的必要性给了我灵感，使我的创作超出了自我。

第六章

哦，小王子！渐渐地，我明白了你那悲伤生活中的秘密……长期以来，你在静静地欣赏夕阳西下这一宁静的乐趣中找到了唯一的乐趣。我在第四天的早晨得知了这个细节，那天你说给我听：

“我很喜欢看日落。我们去看一个日落吧。”

“但我们必须等一等，”我说。

“等什么呢？”为了观赏夕阳，我们必须等到该时刻到来。
起初你显得非常惊讶。随后你暗自笑了起来，并对我说：
“我总是觉得自己在家呢！”
的确如此。人人都知道美国中午时分，法国正是傍晚时分。如果你能在一分钟内飞到法国，你可以直接从中午看到夕阳。可惜的是，法国太远了无法做到这一点。但在你的小小星球上，我的小王子，你只需要移动椅子几步，就能在任何时刻看到白昼的结束和黄昏降临……

“有一天，”你对我说，“我看了四十四次日落！”

稍后你又补充道：
“你知道吗——当你如此悲伤时，你会爱上日落……”

“那天你很悲伤吗？”我在问，“是那四十四个日落的日子吗？”

但小王子没有回答。

第七章第五天——一如既往，还是因为那只羊——小王子生活的秘密被我揭示了。毫无预兆地，他突然问道：
“如果羊吃灌木丛，会不会也吃花呢？”

“羊,” 我回答说，“它会吃一切能触及到的东西。”

“就连带刺的花也会吃吗？”

“是的，即使是带刺的花。”

“那刺还有什么用呢？”

我不知道。我当时正忙着拧一个卡住的螺栓，飞机引擎出了问题。我非常担心，因为很明显我的飞机故障相当严重，而我又几乎没剩什么饮用水了，这让我预感很糟。

“刺还有什么用呢？”
小王子一旦问起一个问题就绝不会放弃。而我则因那颗螺栓的事心烦意乱。于是，我随口答道：“这些刺根本没有用。花有刺只是为了卖弄！”
“哦！”

短暂的寂静后，小王子带着一种怨恨的目光看向我：

“我不相信你！花朵是脆弱的存在，它们天真无邪。它们只能依靠自己的方式来安慰自己，以为自己的刺是可怕的武器……”

我没有回答。此时我心里想着：“如果这个螺栓还转不动的话，我就用锤子把它敲下来。”小王子再次打断了我的思绪。

“而你还真的相信那些——”

“哦，不！”我喊道，“不行，绝对不行！我没在听你说话。我只是随口说了句。你看我现在正忙着重要的事情呢！”

他惊讶地瞪着我。

“重要的事情！”

他站在那里，我手里拿着锤子，手指沾满了机油，低头看着一个在他看来极其丑陋的物体……“你说话就像个大人！”
这让我感到有些羞愧。但他毫不留情地继续说道：
“你把所有事情都混在一起……你弄混淆了所有的事情……”
他真的非常生气，金色的卷发在风中飘动。
“我知道一个星球上有一位特定的红脸先生。他从未闻过花香，从未看过星星，从未爱过任何人，他的生活中除了计算数字之外一无所做。整日他就像你一样一遍又一遍地说：‘我忙于重要的事情！’这让他充满了骄傲。但他并不是一个人——而是一朵蘑菇！”
“什么？”
“一朵蘑菇！”
小王子现在气得脸都白了。“这些花儿在数百万年的时间里长出了刺，绵羊们也在数百万年里继续啃食它们。我们难道不应该尝试理解为什么花朵会费尽心机地生长出毫无用处的刺吗？绵羊与花朵之间的这场战争难道不重要吗？这难道比某个圆脸胖子做的数学题更重要吗？而我，我自己知道一朵独一无二的花——世界上只在我的星球上存在一朵，但被一只小绵羊一口就可以毁掉，而且它自己根本不知道自己做了什么——哦！你认为这不重要吗！”

他的脸色从苍白转为通红，继续说道：“如果一个人爱着一朵仅在这无数星辰中某一颗上生长的一朵花，只要他抬头望向星空，就足以使他感到幸福。他会对自己说：‘我的那朵花儿在哪儿……’但如果羊吃掉了这朵花，在一瞬间，他的星星都将黯淡无光……你以为这就无关紧要吗！”

他再也说不出什么了，哽咽着说不出话来。

夜幕降临。我把工具从手中掉落。现在，铁锤、钉子、口渴或是死亡又有什么意义呢？在这无数星辰中的一颗上，在这颗属于他的星球——地球上，有一个需要安慰的小王子。我将他抱在怀中，轻轻摇晃着他，并对他说：

“你爱的那朵花是安全的。我会为你的羊画一个嘴套。我会为你种的花画一圈篱笆。我会——”我不知道该对他说些什么。我感到很尴尬，也很笨拙。我不知道该如何接近他，追上他，再次牵着他的手一起走。

这是一个充满泪水的秘密之地。
第八章

我很快就更了解这种花。在小王子的星球上，那些花朵一直都很简单。它们只有一圈花瓣；不占地方；也不惹人烦恼。早晨它们会出现在草丛中，到了晚上便静静地凋谢了。但有一天，不知从哪里飘来了一粒种子，长出了一朵新花。小王子就非常仔细地观察着这株不同于他星球上其他幼苗的小苗。因为这也许是一种新的猴面包树。

请注意，这里的“baobab”翻译为“猴面包树”，是考虑到在中文语境中更容易被理解，并且与上下文更为贴切。灌木很快就停止了生长，并开始准备绽放花朵。小王子目睹了一朵巨大的花蕾首次出现，立刻觉得某种奇迹般的存在即将从中显现出来。但是这朵花并不满足于在绿色的房间里完成其美丽的准备工作。她精心挑选着自己的颜色，一片片地调整着花瓣。她不愿意像田间的罂粟花那样揉皱着出现在这个世界里。只有在完全绽放出她的美丽时才愿意露面。哦，是的！她是个爱卖弄风情的小生物！而她那神秘的妆扮持续了好几天。

然后在一个清晨，正好是在日出的时候，她突然出现了。

并且，在如此精心的工作之后，她打着哈欠说：

“啊！我几乎还没睡醒。请原谅我的失礼。我的花瓣还都乱糟糟的……”

但是小王子不禁抑制不住他的钦佩之情：“哦！你真漂亮！”
“是吧？”花朵甜腻地回答，“而且我和太阳同时出生……”

小王子很容易就能猜到，她并不太谦虚——但她多么动人啊！又是多么令人兴奋！

“我想该吃早餐了。”她立刻补充了一句，“如果你能想到我的需要的话——”

小王子感到十分尴尬，于是去找了一把装满清水的洒水壶来照顾那朵花。因此，他开始照料起了这朵花。

与此同时，她的虚荣心也很快就开始折磨起小王子来了——说实话，这点确实有点难以应对。有一天，她谈到自己的四根刺时对小王子说：

“老虎哪怕带着爪子也来吧！”

“我的星球上没有老虎。”小王子反驳道，“再说，老虎也不吃杂草。”

“我不是杂草。”花朵甜腻地回答。

“对不起……”“我一点也不怕老虎，”她继续说道，“但我非常害怕穿堂风。你或许能给我做一个屏风吗？”
“对植物来说，害怕穿堂风是不祥之兆，”小王子说道，并在心里补充道：“这朵花真是个复杂的生物……”
“晚上我要你把我放在一个玻璃球下面。你们住的地方晚上很冷。我来自——”
但她在此处打断了自己的话。她是以一粒种子的形式来的，可能从未知道过其他的世界。因为她无意中暴露了自己的天真谎言而感到尴尬，于是咳了两三次，想让小王子负起责任来。
“屏风？”
“你说话的时候，我就要去找它……”尽管小王子对他所爱的一切都怀着善意，但很快他对她也产生了怀疑。他认真对待了一些没有意义的话，这让他非常不开心。

“我本不该听她的。”有一天，他对我说，“人不应该听信花朵的话。人们应该只是看看它们，嗅一嗅它们的香气。我的花香满了整个星球。但我却无法尽情享受她的美好。那些困扰我的关于刺的故事，本该只在我心中激起温柔和怜悯。”

他又继续说：

“事实上，我只是不懂得如何去理解一切！我本应根据行为来判断，而不是凭空听信言语。她用香气和光芒包围了我。我本不该离开她……本该猜透她可怜的小伎俩背后所有的温情。花儿们是如此善变！但那时我还太年轻，无法懂得如何去爱她……”

第九章我相信他逃跑时利用了野鸟迁徙的机会。在离开的早晨，他把星球整理得井然有序。他仔细清理了他的两座活火山。这两座火山非常方便，在早上用来加热早餐。他还有一座死火山。但他说到：“你永远不知道！”所以他也将那座死火山也清理了一遍。如果火山清理得好，它们会缓慢而稳定地燃烧，不会有任何爆发。火山爆发就像烟囱里的火焰。

在地球上，我们显然太小了，无法清理我们的火山。这就是为什么它们给我们带来无穷的麻烦。小王子也带着一种沮丧的心情拔掉了最后几株猴面包树的幼苗。他认为自己再也不会想返回这里了。但就在最后一个清晨，这些熟悉的工作似乎变得非常珍贵。当他最后一次给花浇水，并准备把她放在玻璃罩下时，他意识到自己快要哭了。
“再见。”他对花儿说。
但花儿没有回答。
他又一次说道：“再见。”
花儿咳嗽了一下。但这并不是因为她在感冒。
“我错了，”最后她对他说，“请原谅我……试着开心一点吧……”
他惊讶于这种没有责备的话语。他站在那里，一脸困惑，手中的玻璃罩还在半空中悬着。他不明白这种安静的温柔。“我当然爱你，”花对他说。“只是我的错让你到现在才知道。这并不重要。但你——你也和我一样傻。试着快乐一点……让我待在水晶球里吧。我现在不想再要它了。”
“可是风呢？”
“我的感冒没那么严重……凉爽的夜晚空气对我有好处。我是花。”
“可是动物呢？”
“好吧，如果我想认识蝴蝶，就必须忍受两三个毛虫的存在。它们似乎很美丽。如果不是蝴蝶——还有毛虫来拜访我吗？你将会远走他乡……至于那些大型动物——我对任何一只都不怕。我有爪子。”
说完这些，她天真地露出了四根刺。
“不要这样停留了。你已经决定要走了。现在就走吧！”
因为她不想让他看到她在哭泣。她是一朵骄傲的花……
第十章他发现自己位于325、326、327、328、329和330号小行星附近。因此，他首先开始访问这些小行星，以便增加自己的知识。

第一个被他遇到的小行星上住着一个国王。国王身穿皇袍，头戴貂皮帽，正坐在一把既简单又庄严的宝座上。

“啊！这儿是我的臣民来了。”当国王看到小王子到来时，他这样说道。

而小王子自问：

“他是如何认出我的呢？我们之前从未见过面。”

他不知道世界在国王眼里是多么简单。对他们来说，所有人都是臣民。

“走近些，让我看得更清楚一些。”国王说，因为他无比自豪终于成了某个国家的国王。

小王子四处寻找一个可以坐下休息的地方，但整个星球都被国王那华丽的貂皮长袍占据了。因此他只能笔直地站着，由于感到疲倦，他伸了个懒腰。“在国王面前打哈欠是不合礼仪的，”国王对他说，“我禁止你这样做。”
“我控制不住自己。我真的无法停止，”小王子窘迫地回答道。“我长途跋涉而来，几乎没有睡眠……”
“啊，那么，”国王说道，“我命令你打个哈欠。我已经很久没有看到有人打哈欠了。对我来说，打哈欠是件新奇的事物。来吧！再打一次哈欠！这是命令。”
“这让我害怕……我现在无法做……”小王子 now 完全不知所措地咕哝道。
“嗯！嗯！”国王回答道，“那么，我——我有时命令你打哈欠，有时命令你——”
他有些结巴，并显得很不高兴。
因为国王坚持认为他的权威应该得到尊重，绝不容忍任何不服从。他是一个绝对的君主。但由于他是一个好人，他做出的命令总是合理的。如果我下令给一个将军，”他举例说，“如果我命令一个将军变成一只海鸟，而那个将军不服从我的命令，那不怪将军。应该怪我。”

“我可以坐下来吗？”小王子现在怯生生地问道。

“你被命令坐下。”国王回答道，并且庄重地在一件貂皮大衣的褶皱中坐了下来。

但小王子却在想……这个星球如此之小，国王到底能统治些什么呢？

“陛下，”他对国王说，“我冒昧地请求您允许我问一个问题——”

“你被命令问我一个问题。”国王连忙保证道。

“陛下——您统治着什么？”

“一切。”国王以壮丽的简洁回答道。

“一切？”小王子问道。

国王挥了挥手，示意他的星球、其他星球和所有星星都在他统治之下。

“这一切吗？”小王子问。

“这一切。”国王回答说。

因为他的统治不仅是绝对的：也是无所不包的。“而星星听你的命令？”
“当然听我的命令，”国王说，“它们会立刻听从。我不允许有任何不敬的行为。”
这种力量让小王子惊叹不已。如果他拥有如此完全的权力，他可以不用移动椅子，在一天中看日落七十次、一百次甚至两百次。想到自己遗弃了那颗小小的星球，不由得有些伤感，小王子鼓起勇气向国王请求道：
“我希望能看到一次日落……请帮我这个忙……命令太阳下山……”

“如果我命令一位将军像蝴蝶一样在一朵花一朵花间飞翔，或者让他写一出悲剧剧本，甚至变成一只海鸟，而这位将军没有执行我的命令，”国王问道，“是我们俩中谁错了？”
“是你错了，”小王子坚定地说。“正是。每个人都必须履行自己能够完成的职责，”国王继续说道，“被接受的权威首先基于理性。如果你命令你的人民跳入海中，他们会上街起义。我有权利要求服从是因为我的命令是合乎理性的。”

“那我的落日呢？”小王子提醒道：因为他一旦提出一个问题就不会忘记。

“你会看到你的落日。我会下令，但是根据我的治国之术，我会等到条件成熟的时候再做。”

“什么时候才是那个时机？”小王子问道。

“嗯！嗯！”国王回答，并在说其他任何话之前翻阅了一本厚重的历书。“嗯！嗯！那将会是——大约这个傍晚，大概八点差二十分钟。你就会看到我指挥得多么到位。”

小王子打了个哈欠，他开始怀念他的落日。而且他也有些厌烦了。“我这里没有什么可做的了，”他对国王说。“所以我将再次上路。”
“别走，”国王说，他因拥有一位臣民而感到自豪。“别走。我可以让你当大臣！”
“什么部门的大臣？”
“司法大臣！”
“但是这里没有人可以审判啊！”
“我们不知道这一点，”国王对他说。“我还没有完全巡视完我的王国。我已经很老了，这里没有足够的空间供马车通行。步行也让我感到疲惫。”
“哦，但是我已经看过了！”小王子转过身去瞥了一眼另一侧的星球。“那边也没有任何人……”
“那么你自己来审判吧，”国王回答说。“那是最困难的事情。自己审判要比评判他人难得多。如果你能公正地评判自己，那你确实是一个真正的智者。”
“是的，”小王子说，“但是我在任何地方都可以自我评判，我不需要生活在这个星球上。”“哼！哼！”国王说，“我相信在我的星球上有一个老鼠，我在夜晚能听到它的声音。你可以来判断这只老老鼠。你时不时会判处它死刑。所以它的生命就取决于你的公正。但每次你都会赦免它；因为他必须得到节俭的对待。他是我们唯一的一个。”
“我不喜欢把任何人判处死刑。”小王子回答说，“我现在觉得我该离开了。”
“不，”国王说道。
但是，小王子已经完成了离开前的准备，不想让这位老君王伤心。
“如果您陛下希望您的命令能够迅速得到执行，”他说，“您应该能够给我一个合理的命令。例如，您可以说我在一分钟之内离开。在我看来，条件似乎很合适......”
由于国王没有回应，小王子犹豫了一会儿，然后叹了口气，离开了。“我任命你为我的大使官！”国王急忙喊道，他显得极有权威。
“大人们真是奇怪。”小王子自言自语道，继续他的旅程。

第11章

第二个星球住着一个虚荣的人。

当他第一次看见小王子时，便大声喊叫：“啊！啊！我即将迎来一位崇拜者！”仿佛自己即将受到赞美一般。

因为对于虚荣的人来说，所有其他人都只是他们的崇拜者。

“早安。”小王子说，“你戴着一顶古怪的帽子。”

“这是致敬帽。”虚荣的人回答道。“人们称赞我的时候用来举手致意。可惜的是，这里从来没有人经过。”

“哦？”小王子不明白虚荣的人在说什么。

“快把双手拍起来。”虚荣的人现在指给他看。

于是，小王子拍了下手。虚荣的人微微举起帽子向他致敬。“这比见国王还要有趣。”小王子自言自语道。他再次双手拍击起来，一个接一个。傲慢的人再次举起了帽子表示敬意。
进行了五分钟这样的练习后，小王子对这个游戏的单调感到厌倦了。
“要怎么做才能让帽子掉下来呢？”他问道。
但傲慢的人没有听见他的话。傲慢的人从听不到任何批评的声音。
“你真的非常佩服我吗？”他对小王子说道。
“‘佩服’是什么意思？”
“佩服就是认为我是这个星球上最英俊、最有风度、最富有和最聪明的人。”
“但你是这个星球上唯一的人！”
“请多多包涵。就算你是唯一的，你也应该佩服我。”
“我确实很佩服你，”小王子耸了耸肩说，“但这又有什么值得你如此在意的呢？”
于是小王子离开了。“这些大人真是奇怪极了，”他自言自语道，继续踏上旅程。

第12章

下一个星球住着一个酗酒者。这是一个非常短暂的访问，但这个拜访让小王子陷入了深深的沮丧之中。
他对眼前的酗酒者说道：“你在干什么？”他发现那个酗酒者静静地坐在一堆空瓶子和满瓶子之间。
“我在喝酒，”酗酒者带着悲伤的表情回答道。
“为什么要喝酒呢？”小王子问道。
“为了忘却，”酗酒者回答说。
“忘却什么呢？”小王子已经同情地问道。
“忘却我感到羞愧，”酗酒者低下头承认道。
“因为什么而感到羞愧？”小王子坚持要帮助他，继续问道。
“因为我喝酒！”酗酒者说完便陷入了不可破的沉默之中。
小王子带着困惑离开了。他自言自语道：“大人们真是奇怪极了。”说完继续前行。
第十三章
这个第四颗星球属于一个商人。这个人忙得不可开交，连小王子的到来都没有抬头看一眼。
“早上好，”小王子对他说，“你的烟灭了。”
“三加二是五。五加七是十二。十二加三是十五。早上好。十五加七是二十二。二十二加六是二十八。我没有时间再点一次。二十六加五是三十ー。呼！那么就是五百一亿六百二十二万七千三百一十一。”
“五十亿是什么？”小王子问道。
“咦？你还在吗？五百零一亿——我停不下来……我还有很多事情要做！我在处理重要的事务，不会浪费时间在无稽之谈上。二加五是七……”“五十万零一千个什么？”小王子又重复了一遍。他生平从未放过任何一个提出的问题。
商人抬头说道：“自从我四十五年前来到这个星球，只被干扰过三次。第一次是在二十二年前，一只不知从哪里飞来的狂妄的鹅不小心掉了下来。它发出了可怕的噪音，以至于响彻了整个地方，我当时在加法中犯了四个错误。第二次是一十年前，由于风湿病的袭击。我缺乏锻炼，没时间闲逛。第三次——好吧！当时我说的是五十万零一千个——”
“是五百零一万什么？”
商人突然意识到，只有回答这个问题才能让他安静一会儿。
“是那些在天空中有时可以看到的小物件。”他说，“比如苍蝇。”
“苍蝇？”
“哦，不是，是些闪亮的小东西。”
“蜜蜂？”“哦，不。那些让懒惰的人白日做梦的小金子。而我关注的是重要的事情。我的生活中没有时间去白日做梦。”
“啊！你是说星星吗？”
“是的，就是它们。星星。”
“那你如何处理五亿颗星星呢？”
“五亿零一百六十二万二千七百三十一。我关注的是重要的事情：我很精确。”
“那么你如何利用这些星星？”
“我怎么利用它们的？”
“对啊。”
“没有，我只是拥有它们。”
“你能拥有星星吗？”
“是的，我能。”
“但是我已经见过一个国王——”
“国王不能拥有，他们只能统治。这是完全不同的事情。”
“那么拥有星星对你有什么好处呢？”
“这让我变得富有。”
“那么变得富有又有什么好处呢？”
“这样我就可以买更多的星星，如果将来发现了更多的话。”

小王子自言自语道：“这个人有点像我那个可怜的酒鬼在思考问题的方式……”然而，他仍然还有一些疑问：
“一个人怎么能够拥有星星呢？”

“它们归谁所有？”商人不悦地反问道。

“我不知道。归没有人所有。”

“那么它们就归我所有了，因为我第一个想到了这一点。”

“仅此而已吗？”

“当然。当你找到一个属于没有人所有的钻石时，它就是你的。当你发现一个属于没有人所有的岛屿时，它就是你的。当你比别人先想到某个想法时，你可以申请专利：那便是你的。所以对我来说：我拥有星星，因为在此之前没有其他人曾想过拥有它们。”

“是的，这倒是真的，”小王子说道，“那你用它们做什么？”

“管理它们，”商人回答道，“我数它们、再数一遍。这很艰难。但我是天生对重要事情感兴趣的人。”

小王子仍然不满意。他说：“如果我拥有一条丝绸围巾，我可以把它围在脖子上带走。如果我拥有一朵花，我可以摘下那朵花带走。但是你不能把天上的星星摘下来……”

“不，但可以把它们存到银行里。”

“这又意味着什么呢？”

“这意味着我会把我的星星的数量写在一张小纸片上。然后我把这张纸放进抽屉里锁起来。”

“就这些吗？”

“这就足够了。”商人说。

“这很有趣味性，”小王子想，“而且颇具诗意。但其实并不重要。”

对于重要的事情，小王子的想法与大人们截然不同。“我自己拥有一朵花，”他继续与商人对话，“我每天都给它浇水。我还拥有三座火山，每周都会清理一次（因为我也会清理那座已经熄灭的火山；你永远不知道）。我的火山对我有用，我的花也对我有用，正因为如此。但是你们对星星毫无用处……”
商人张了张嘴，却发现自己无言以对。于是小王子离开了。
“大人们真是非常奇怪，”他自言自语道，继续他的旅程。
第十四章
第五颗行星非常奇特。它是所有行星中最小的一颗，上面仅仅能容纳一盏路灯和一个灯夫。小王子无法解释为何在没有人类、也没有任何房屋的天际之上，会有路灯和灯夫。但他心里想：
（注：原文中的省略号在这里保留，以便保持原作的完整性）这人或许很荒唐。但他并不比国王、自视甚高的家伙、商人或酒鬼更荒唐。至少，他的工作还是有意义的。当他点亮街灯时，仿佛为夜空中增添了一颗星星或是绽放的一朵花；而当熄灭灯光时，则让那颗星或花朵安眠。这是一项美丽的职业。既然它很美丽，也就真正是有用的。

当他来到这个星球上时，他恭敬地向那位点灯人敬礼。

“早上好。你刚才为什么熄灭了你的街灯？”

“这是命令。”点灯人回答道。“早上好。”

“那命令是什么？”

“命令就是我熄灭街灯。晚安。”

接着他又重新点亮了街灯。

“但你为什么又立刻把它点亮了呢？”

“这是命令。”点灯人再次回答。

“我不明白。”小王子说。

“没有什么可理解的，”点灯人说道，“命令就是命令。早上好。”

然后他又熄灭了街灯。然后，他用一块绣有红色方格的手帕擦了擦额头。
“我从事一种可怕的职业。从前是合理的：早上我把灯熄灭，晚上再点上。剩下的白天时间我可以用来休息，夜晚则用于睡觉。”
“而自从那以后命令就改变了？”
“命令没有改变，”灯火守望者说，“这才是悲剧！每年都在加快转动速度，但命令却没有改变！”
“那么呢？”小王子问。
“那么——这个星球现在每分钟转一圈，我现在再也没有时间休息了。每过一分钟我都要点灯和熄灭它！”
“这太滑稽了！在这里你生活的世界里，一天只有一分钟长！”
“一点都不滑稽！”灯火守望者说，“我们谈话的时候，一个月就过去了。”
“一个月？”
“是的，一个月。三十分钟。三十天。晚安。”他又重新点亮了他的油灯。
小王子看着他，觉得这个如此忠实于职责的点灯人令自己产生了好感。他想起了过去为了看日落只需搬把椅子就能实现的日子，并想帮助他的朋友。
“你知道吗？”他说，“我可以告诉你一个办法，你可以随时休息……”
“我总是想要休息。”点灯人说。
因为一个人可以既忠诚又懒惰。
小王子继续解释道：
“你的星球这么小，三步就可以走完一圈。为了时刻沐浴在阳光下，你只需要慢慢地走就行了。你想休息的时候就走一走——白天的长度由你自己决定。”
“这对我没什么好处。”点灯人说，“我生活中唯一热爱的就是睡眠。”
“那你真倒霉。”小王子说。
“我是很倒霉。”点灯人说，然后熄灭了他的油灯，向小王子道了早安。小王子独自喃喃自语道：“那个男人将会被其他人嘲笑：会被国王、自负的人、酗酒者以及商人嘲笑。然而，他却是他们当中唯一在我看来不显得可笑的人。也许是因为他在思考其他事情，而不是仅仅自己。”

他又叹了口气，再次对自己说：

“那个人是我本可以结交为朋友的唯一一个。但他那颗星球的确太小了，两个人都没有立足之地……”

小王子不敢承认的是，他最不愿意离开的就是这个星球，因为它每天都会迎来1440次日落！

第十五章

第六颗星球比前一颗大十倍，上面住着一位写了很多书的老人。

“啊！看，来了一个探险家！”当他看到小王子走来时，这位老先生自言自语道。小王子坐在桌子旁，喘了一口气。他已经走了很远的路了！
“你来自哪里？”老人对他说道。
“那本大书是什么？”小王子问道，“你在做什么？”
“我是地理学家。”老人对他说。
“什么是地理学家？”小王子问。
“地理学家是了解所有海洋、河流、城镇、山脉和沙漠位置的学者。”
“这非常有趣，”小王子说，“终于遇到了一个真正从事职业的人！” 他环视了一下地理学家的星球。这是他见过最壮丽、最庄严的星球。
“你的星球很美丽，”他说，“它有海洋吗？”
“我不能告诉你。”地理学家说道。
“啊！”小王子感到失望，“它有山脉吗？”
“我不能告诉你。”地理学家说道。
“还有城镇、河流和沙漠呢？”
“我也不能告诉你这些。”
“但是你是地理学家！”“正是这样，”地理学家说。“但我不是一名探险家。我的星球上没有一个探险家。并不是地理学家亲自出去数城镇、河流、山脉、海洋、大洋和沙漠的数量。地理学家太重要了，不能四处闲逛。他不会离开办公桌。但他会在书房里接待探险家。他会向他们提问，并记下他们对旅途的回忆。如果他认为其中任何一位探险家的回忆有趣的话，地理学家会命令对他的人品进行调查。”

“为什么呢？”小王子问。

“因为一个撒谎的探险家会给地理学家的记录带来灾难。”醉酒的探险家同样也会带来同样的后果。”

“为什么呢？”小王子又问道。

“因为醉酒的人看东西都是双份的。于是地理学家会在只有一个地方的地方记下两座山。”

“我认识一个人，”小王子说，“他不会是个好探险家。”“这是可能的。那么，当探险家的表现显示出他的道德品质良好时，就会对他所发现的事物进行调查。”

“你会去看看吗？”

“不会。那样做太复杂了。但是需要探险家提供证据。比如，如果他发现了大片山脉，就需要从那里带回一些大石头作为证明。”

地理学家突然感到兴奋起来。

“但是你——你来自很远的地方！你是探险家！你应该向我描述你的星球！”

地理学家打开了他的大笔记本，磨好铅笔。探险者的讲述先用铅笔记录下来。等探险家提供了证据之后，再用墨水正式记录下来。

“怎么样？”地理学家期盼地问道。

“在我的星球上，”小王子说道，“并没有什么特别有趣的地方。一切都太小了。我有三座火山。两座是活跃的，另一座已经熄灭。但是谁也无法预料。”

“谁也无法预料。”地理学家重复道。“我也有朵花。”
“我们不记录花朵，”地理学家说道。
“为什么呢？在我的星球上，那朵花是最美丽的！”
“我们不记录它们，”地理学家说，“因为它们是短暂的。”
“‘短暂’是什么意思？”
“地理学，”地理学家说，“是所有学科中最关注重大事物的一门。它们永远不会过时。山很少改变位置，海洋也很少失去它的水分。我们书写的是永恒的事物。”
“但熄灭的火山可能会再次复活，”小王子打断道。“‘短暂’是什么意思？”
“不论是熄灭还是活跃的火山对我们来说都是一样的，”地理学家说，“我们关心的是那座山，它不会改变。”
“但‘短暂’又是什么意思呢？”小王子重复道。他一生中从未放过任何一个问题。这意思是“即将迅速消失。”

我的花是否也在迅速消失的危险中？

当然，是这样的。

小王子自言自语道：“我的花是如此短暂的存在，她只能靠四根刺来抵御这个世界。而我把她孤零零地留在了我的星球上！”

这是他第一次感到后悔。但很快他又振作了起来。

“你认为我现在应该去哪个地方？”他问道。

“地球。”地理学家回答说，“它享有很好的声誉。”

小王子一边想着他的花，一边离开了。

第十六章

于是第七颗行星就是地球。

地球可不是一般的行星！光是计算一下就有111位国王（当然也包括黑人的国王），7000名地理学家，900万名商人，7500万饮酒者，3亿1100万自大狂——也就是说，大约有20亿成年人。为了让你了解地球的规模，我要告诉你，在电灯发明之前，为了维持六大洲的街道照明，需要一支由462,511名路灯看护者组成的真正的军队。

从稍微远一点的地方看去，这将是一场壮丽的景象。这支军队的动作将会像歌剧中的芭蕾舞一样被精心安排。首先登场的是新西兰和澳大利亚的路灯看护者，在点亮他们的灯笼之后，他们会去睡觉。接着是来自中国和西伯利亚的路灯看护者开始他们的表演，随后他们也会退场。然后轮到俄罗斯和印度的路灯看护者上台；接下来是非洲和欧洲、南美洲，最后是北美的路灯看护者。他们绝不会弄错出场顺序。这将是非常壮观的。只有负责北极单个灯塔的那个人和他的同事——南 Pole 单个灯塔的责任人，这两个人才会完全免于劳苦和忧虑：他们一年中会忙活两回。
第17章
当一个人想卖弄机智时，有时会偏离事实一些。我在讲述灯塔看守人的故事时，并没有完全诚实。我知道这样可能会给那些不了解我们这个星球的人留下错误的印象。人类在地球上的位置非常小。如果地球上所有的20亿人口都站直并稍微拥挤在一起，就像某些大型公共集会上那样站立，他们很容易就能被容纳进一个长宽各二十英里的城市广场中。全人类可以堆在一个小小的太平洋岛上。

请注意，“North Pole”和“South Pole”的翻译在原文中有误，应为北极和南极。以下是修正后的版本：

只有负责北极单个灯塔的那个人和他的同事——南极大洲单个灯塔的责任人，这两个人才会完全免于劳苦和忧虑：他们一年中会忙活两回。
第17章
当一个人想卖弄机智时，有时会偏离事实一些。我在讲述灯塔看守人的故事时，并没有完全诚实。我知道这样可能会给那些不了解我们这个星球的人留下错误的印象。人类在地球上的位置非常小。如果地球上所有的20亿人口都站直并稍微拥挤在一起，就像某些大型公共集会上那样站立，他们很容易就能被容纳进一个长宽各二十英里的城市广场中。全人类可以堆在一个小小的太平洋岛上。当然，大人们不会相信你告诉他们的话。他们想象自己占据了很大的空间，认为自己像猴面包树一样重要。你应该建议他们自己计算一下。他们喜欢数字，这样他们会很高兴。但是你不必浪费时间去做这个额外的任务，因为这并不必要。我知道，你对我有信心。

小王子来到地球时非常惊讶，因为他没有看到任何人。正当他怀疑自己是不是落在了错误的星球上时，一条金色的东西在沙地上闪了一下，颜色就像月光一样。
“晚上好。”小王子礼貌地说。
“晚上好。”那条蛇说。
“我降落到的是哪个星球？”小王子问。
“这是地球；这是非洲。”蛇回答道。
“啊！那么地球上没有人才对吗？”
“这是沙漠。沙漠里没有人。地球很大。”蛇说道。小王子坐在一块石头上，抬头望向天空。
“我想知道，”他说，“那些星星是不是在天上点燃的，好让我们每个人有一天都能找到属于自己的那颗……你看我的星球。就在我们上方，但它却离我们如此遥远！”
蛇说：“很美。你是什么原因来到这里的？”
“我与一朵花闹了些麻烦事。”小王子说道。
“啊！”蛇说。
于是他们沉默了片刻。
“人在哪里呢？”最后，小王子又开了口，“沙漠里有点孤单……”
“和人们在一起也是孤单的，”蛇说。
小王子盯着蛇看了好一会儿。
“你真是个奇怪的动物，”他终于说道，“你还不足一指宽……”
“但我比国王的手指更有力量。”蛇说。
小王子笑了笑。
“你并没什么力量。你甚至没有脚，连走都不能……”
“我可以把你带到任何船都无法到达的地方。”蛇说。他缠绕在小王子的小腿踝部，就像一条金色的手镯。
“我触碰谁，就把谁送回他们来的地球。”蛇再次说道。“但是你纯洁而真诚，你是从一颗星球上来的……”
小王子没有回答。
“你的虚弱让我心生怜悯，在这由花岗岩构成的地球上。”蛇说。“如果有一天你对自己的星球产生了太强烈的思乡之情，我可以帮你。我可以——”
“哦！我完全理解你。”小王子说道。“但是你为什么总是用谜语来表达呢？”
“我把所有问题都解答了。”蛇说道。
于是他们两人都沉默了。

第十八章
小王子穿越沙漠，只遇到了一朵花。这朵花只有三片花瓣，完全不值得一提。
“早安。”小王子说。
“早安。”那朵花说。
“男人在哪里？”小王子礼貌地问道。
那朵花曾经见过一个商队经过。“男人？”她重复道，“我认为现在存在六七个吧。几年前我见过他们，但你永远不知道他们在哪儿。风把他们吹走了。他们没有根，这使他们的生活非常艰难。”

“再见了。”小王子说道。
“再见了。”花儿说道。

第十九章

此后，小王子登上了一座高山。他所知道的唯一山是那三个火山，它们只到他的膝盖那么高。他用已熄灭的火山做了一个凳子。“从这么高的山上，”他对自言自语说，“我可以看到整个星球以及所有的人……”

但他什么也没看到，只见岩石尖锐的峰顶。
“早上好。”他有礼貌地说。
“早上好——早上好——早上好，”回声回答道。
“你是谁？”小王子问。
“你是谁——你是谁——你是谁？”回声也重复道。
“做我的朋友吧。我一个人。”他说。“我完全孤独——全都孤独——完全孤独，”回声答道。
“这真是一个奇怪的星球！”他心想。“整个星球都干涸无比，尖锐异常，粗糙难看。而且人们缺乏想象力。他们会重复你对他们说的话……在我所在的星球上，我拥有一朵花；她总是第一个说话的人……”
第20章
不过，经过长时间在沙地、岩石和雪地上行走之后，小王子终于来到了一条路上。而所有道路最终都会通向人们的居所。
“早上好。”他说。
他面前是一片满是玫瑰的花园。
“早上好。”玫瑰们答道。
小王子望着她们，这些花儿看起来都像他的那朵花。
“你们是谁？”他震惊地问道。
“我们是玫瑰。”玫瑰们回答说。
这让他悲伤不已。他的花曾告诉他，在整个宇宙中她都是独一无二的。而眼前，这个花园里却有五千朵和她一模一样的花朵！她如果看见那……”他自言自语道，“她一定会非常生气。她会咳得最厉害，然后假装快要死了，以免被取笑。而我则要装作在救她回生——因为她如果不这么做，我也要谦卑自己，她真的可能会死去……”
然后他又继续思考起来：“我以为自己很富有，拥有一朵独一无二的花；但其实只是一朵普通的玫瑰。一朵普通的玫瑰，还有三座只到我膝盖的火山——其中一座或许永远熄灭了……这并不能让我成为伟大的王子……”
说完这些话后，他便躺在草地上哭了起来。
第二十一章
这时狐狸出现了。
“早上好。”狐狸说道。
“早上好。”小王子礼貌地回答道，尽管当他转过身时什么也看不见。
“我就在这儿呢，”声音说，“在苹果树下。”小王子问道：“你是谁？”然后他又说：“你看起来很可爱。”

“我是一只狐狸。”狐狸回答。

“跟我一起玩吧。”小王子提议道。“我很不开心。”

“我不能和你玩。”狐狸说道，“我还未被驯养过。”

“啊！请原谅我。”小王子说。

但是，经过一番思考后，他又补充道：
“那么‘驯养’是什么意思？”

“你并不住在这里。”狐狸说，“你在寻找什么呢？”

“我在寻找人类。”小王子说。“那么‘驯养’又是什么意思？”

“人类。”狐狸说，“他们有枪，会打猎。这非常令人不安。他们还会养鸡。这些都是他们的兴趣所在。难道你在找鸡吗？”

“不。”小王子说道，“我在寻找朋友。那么‘驯养’又是什么意思？”

“这是一种经常被忽视的行为。”狐狸回答道，“它意味着建立联系。”

“‘建立联系’？”狐狸说：“就只是那样。” 对我来说，你不过是一个小孩，和其他百万个小男孩没什么两样。我不需要你；你也一样，不必对我有什么客套。对你来说，我也不过是一只狐狸，和其他千万只狐狸没有什么不同。但如果你驯养了我，我们就互相离不开对方了。对我而言，你就是举世唯一的小孩。对我来说，你就是举世唯一的了……”

“我现在开始明白一些了。”小王子说，“我有一朵花儿……我想她一定已经把我驯养了……”

“也许可以吧。”狐狸说，“在地球上，人们看得见的东西并不总是可靠。”

“不过这可不是在地球上！”小王子说道。

狐狸显得很困惑，也很好奇。

“是在另一个星球吗？”

“是的。”

“这个星球上有猎人吗？”

“没有。”

“啊，那真有意思！有鸡吗？”

“没有。”

“一切事物都不完美。”狐狸叹了口气。

不过他还是回到了他的想法上。狐狸说：“我的生活非常单调。”
“我捕捉鸡；人类又来捕捉我。所有的鸡都差不多，所有的人也都差不多。因此，我有点厌倦了。但是如果你能驯养我，那就像是太阳照进了我的生活。我会知道一种脚步声与其他的脚步声不同。其他的声音会让我不停地回到我的洞穴下面，而你的声音将会像音乐一样召唤着我离开洞穴。然后你看：你看见那边的麦田了吗？我不吃面包。小麦对我没有用处。麦田对我来说没有什么意义，这让我很沮丧。但是你有金色的头发，想象一下当你被驯养后会是多么美妙！金色的小麦将会使我想起你，而我也会喜欢倾听风吹过麦田的声音……”
狐狸凝视着小王子良久。
“请——驯养我吧！”他说道。“我很想这样做，”小王子回答说，“但是我时间不多。我还有很多朋友要去发现，很多事情要理解。”
“人们只能通过驯养才能了解事物，”狐狸说，“可现在的人们没有更多的时间去了解任何东西。他们会在商店里买现成的东西。但无论何处都没有可以买到友谊的店铺，因此人们也就不再有朋友了。如果你想有个朋友，就来驯服我吧……”
“要怎样才能驯服你呢？”小王子问。
“你要非常有耐心，”狐狸回答说，“首先，你会和我保持一定的距离坐在草地上——就像这样。我会从眼角看你，并且什么也不说。因为话语是误会的根源，但每天你可以再靠近我一点……”

第二天，小王子又回来了。“要是能同一时间回来会好一些，”狐狸说道，“比如，你下午四点回来的话，那我在三点钟就开始高兴了。随着时刻的推移，我会越来越开心。到了四点钟的时候，我已经开始焦虑并跃跃欲试了。我要让你看到我有多开心！但如果你任意选择一个时间回来，我就永远不知道我的心里会在哪个时刻准备好迎接你……一个人必须遵循适当的仪式……”

“什么是仪式？”小王子问道。

“这些也往往是被忽视的动作，”狐狸说，“它们让一天与其它日子不同，一小时与其他时间不同。例如，在我的猎人们之间就有一个仪式。每个星期四他们都会和村里的姑娘跳舞。所以对来说，星期四是多么美妙的一天啊！我可以一直走到葡萄园里去散步。但如果猎人们任意选择一个时间跳舞的话，每一天都像另一天，我将永远不会有假期。”于是小王子驯化了狐狸。当离别的时刻逐渐临近时——
“啊，”狐狸说，“我将要哭了。”
“那是你自己造成的，”小王子说，“我从没有想让你受到任何伤害；但是你希望我来驯服你……”
“是的，确实如此，”狐狸说。
“那你现在就要哭了吗！”小王子说。
“是的，确实如此，”狐狸说。
“那它对你毫无意义了！”
“它对我是有好处的，”狐狸说，“因为麦田的颜色。”
然后他又补充道：
“再去看看那些玫瑰吧。你现在会明白你的玫瑰在全世界都是独一无二的。然后回来向我告别，我会送你一个秘密作为礼物。”
小王子离开了，去再次看那些玫瑰。他说：“你一点儿也不像我的玫瑰。你还什么都不是。没有人驯化过你，你也 nobody 培养驯化过谁。你就像我刚认识那只狐狸时的他一样。那时他只是一只普通的狐狸，和其他百万只狐狸没有什么不同。但我已经把他变成我的朋友了，现在他是全世界独一无二的。”
玫瑰们听了这话，显得非常尴尬。他接着说：“你很美丽，但也很空虚。为了你，人们不会去死。诚然，一个普通的过路人可能会认为我的玫瑰和其他玫瑰没什么不同——那属于我自己的玫瑰。然而，在她一个人身上，比我面前所有其他玫瑰加起来都重要得多：因为我为她浇水，把她放在罩子里，为保护她而挡住帘子，我还为了她杀死了两三只蝴蝶（其余的则放生），听她抱怨、吹嘘甚至沉默。因为她是我心中的玫瑰。”

他转身去和狐狸告别。

“再见了。”他说。

“再见。”狐狸说。“现在这是我告诉你的秘密，一个非常简单的秘密：只有用心才能看到真正的东西；最重要的东西是肉眼无法看见的。”“重要的东西用肉眼是看不见的。”小王子重复道，以确保自己能够记住。
“你为你的玫瑰浪费的时间让她变得如此重要。”
“我为我的玫瑰浪费了时间——”小王子说，以确保自己能够记住。
“人们已经忘记了这个道理。”狐狸说道，“但你不要忘记。当你驯养了什么东西之后，你就对它负有责任。你要对你那朵玫瑰负责……”
“我要对我那朵玫瑰负责。”小王子重复道，以确保自己能够记住。
第22章
“早上好。”小王子说。
“早上好。”扳道工回答。
“你在这里做什么？”小王子问道。
“我分拣旅客，成千地分拣。”扳道工说道，“把他们送上火车；现在向右，现在向左。”
一列灯火辉煌的快速列车轰鸣着从扳道工的小屋旁疾驰而过，震得小屋直晃。“他们很着急呢，”小王子说，“他们在找什么？”

扳道工说道：“就连火车司机都不知道。”

另一列灯火辉煌的快车迎面呼啸而过。

“他们难道要返回吗？”小王子问道。

“这些可不是同一班人马，”扳道工说，“这是调换班次了。”

“他们不满足于原来的地方吗？”小王子问。

“没有人会满意自己所在的位置，”扳道工说道。

接着，他们听到了第三列灯火辉煌的快车轰鸣而过的巨响。

“难道他们在追赶第一拨乘客吗？”小王子问道。

“他们什么也没有追赶，”扳道工说，“他们要么睡着了，要么在打哈欠。只有孩子们在玻璃窗上撞扁了自己的鼻子。”小王子说道：“只有孩子知道他们在寻找什么。”“他们为了一个布娃娃浪费时间，对它非常在意；如果有人把它从他们手中拿走，他们会哭起来……”

扳道工说：“他们是幸运的。”

第23章
“早上好，”小王子说。
“早上好，”商人答道。
这是一个出售止渴药片的商人。你只需要每周吞下一片这种药片，就不会有任何喝水的需求了。

“你怎么在卖这些药片呢？”小王子问。
“因为它们能节省大量时间，”商人说道，“专家们已经进行了计算。通过这些药片，你每周可以省下53分钟。”

“那我用这53分钟又能做什么呢？”

“你想做任何事情都行……”小王子心想，“如果我有53分钟可以自由支配，我会悠闲地走向一个清泉。”

第24章自我在沙漠中的事故发生以来，已经是第八天了，我一边喝着最后一滴水，一边聆听着商人的故事。

“啊，”我对小王子说，“你的这些回忆非常迷人；但我还没有成功修复我的飞机；我已经没有更多的水喝了；如果我能悠闲地走向一个清泉，那我也将非常高兴！”

“我的朋友狐狸——”小王子对我说。

“亲爱的小家伙，这已经不再是一个与狐狸有关的问题了！”我说道。

“为什么呢？”他问。

“因为我快要渴死了……”

他没有理会我的推理，回答说：

“即使即将死去，拥有一位朋友也是好事。比如我，能够有一只狐狸为朋友而感到非常高兴……”

我自己心想：“他不明白危险所在，他从未饿过、渴过，一点点阳光就足够了……”但他稳稳地望着我，回答了我的心念：
“我也口渴。我们去找一口井……”
我做了一个疲惫的手势。在无垠的沙漠中随便找一口井显然是荒谬的。但我们还是开始走动了。
当我们沉默地走了几小时后，夜幕降临，星星开始闪烁。口渴让我有些发热，我看着它们仿佛置身梦境之中。小王子最后的话又在我的记忆中回荡起来。
“那你也是口渴？”我问道。
但他没有回答我的问题。他只是对我说：
“水也可能对心灵有益……”
我不明白这个回答，但我没说什么。我知道根本无法盘问他。
他累了，坐了下来。我也坐在了他旁边。过了一会儿沉默之后，他又开口说道：
“星星之所以美丽，是因为一朵看不见的花。”我回答道：“是的，确实如此。”说完这些，我不再多言，凝视着眼前在月光下延展的一片沙丘。
“沙漠很美。”小王子补充说。
这的确是真的。我一直喜爱沙漠。人们坐在沙丘上，什么也看不见，什么也听不见。然而，在静寂之中，有某种东西在跳动、闪烁……
“是什么让沙漠变得美丽呢？”小王子问，“是它藏匿着一口井……”
我突然间对这种神秘的沙粒辐射有了深刻的理解。在我还是个小男孩的时候，住在一个老房子里，并且人们传说里面埋藏着宝藏。当然，没人知道如何找到它；也许根本没有人去寻找过。但那个秘密赋予了这所房子一种魔力。我的家，在它的内心深处隐藏着一个秘密……
“是的。”我对小王子说，“房屋、星星、沙漠——它们之所以美丽，是因为有些东西是看不见的！”“我很高兴，”他说道，“你同意我的狐狸。”
小王子渐渐入睡了，我将他拥入怀中，又一次开始散步。我内心深受触动，心情激荡。我觉得自己正抱着一件非常脆弱的珍宝。甚至觉得，在整个地球上，没有任何东西比这更脆弱了。在月光下，我看着他苍白的额头、闭上的眼睛以及随风颤动的头发，心想：“我现在所见的一切只是一个外壳。最重要的是那些看不见的东西……”

当他半笑着微微张开嘴唇时，我又想道：“让我如此深深感动的小王子，是因为他对一朵花的忠诚——这朵在小王子身上闪耀着光芒的玫瑰的形象，即使在他熟睡的时候，也像一盏灯一样照亮了他的内心……”我更加觉得他脆弱了。我感到有保护他的需要，仿佛他就像一束火焰，随时都可能被一丝微风扑灭……于是，当我继续前行时，在黎明时分我找到了那口井。
第二十五章

“人们”小王子说，“他们乘坐快速列车出发，但不知道自己在寻找什么。然后他们四处奔跑、激动不已，原地打转……”

他又补充道：
“这不值得费这个劲……”

我们来到的这口井与撒哈拉沙漠里的井不同。撒哈拉沙漠中的井只是沙子中挖的一些小洞。而这里的井更像是村子里的井。但这里并没有村子，我开始怀疑自己是不是在做梦……

“真奇怪。”我对小王子说，“这里已经准备好了使用的一切：滑轮、吊桶和绳索……”

他笑了，摸了摸绳索，并开始转动滑轮。滑轮发出阵阵呻吟，就像一个已经被遗忘许久的风向标。

“你听到了吗？”小王子说，“我们唤醒了这口井，它在歌唱……”

我不想让他累着。
“让我来吧。”我说，“这太重了，你提不动。”

这段文字描述了小王子讲述人们寻找未知事物的过程，并通过他们与井互动的场景展现了故事中的诗意和哲学意味。我缓缓地将桶提到井口，放在那儿——虽然又累又高兴，我还是为自己的成就感到自豪。滑轮转动的声音还在我的耳边回响，阳光在静止摇晃的水面闪耀着。

“我对这水渴得很呢。”小王子说道，“给我喝一些吧……”

这时我明白了他所寻找的是什么。

我把桶提到他的唇边，他闭着眼睛喝了下去。那滋味如同某个特别的节日里的甜蜜美食一般。这水确实不同于普通的滋养之物，它的甜美来自于在星空下的行走、滑轮转动的歌声以及我手臂的努力。它对心灵有益，就像一份礼物。当我还是个小孩的时候，圣诞树上的灯光、午夜弥撒中的音乐和微笑脸庞的温柔，曾经让那些礼物的光彩更加耀眼。“你们那里的男人，”小王子说，“在同一花园里种了五千朵玫瑰——却在其中没有找到自己要的东西。”
“他们没有找到。”我回答道。
“但他们寻找的东西也许在一朵玫瑰上就能找到，或者在一个小小的水洼里。”
“是的，你说得对，”我说。
然后小王子又补充说：
“可是眼睛是盲目的。必须用心去看……”
我已经喝过那水了。我感到轻松多了。日出时沙漠里的沙子是蜂蜜的颜色，而这种蜂蜜色也让我开心起来。是什么带给我悲伤的感觉呢？
小王子重新坐到我旁边，轻声说道：“你必须履行你的诺言。”
“什么诺言？”
“你知道——为我的羊买个嘴套……我要对这朵花负责……”
我把口袋里的素描稿拿了出来。小王子看了一下，笑着说：
“你的猴面包树——看起来有点像卷心菜。”

“哦！”
我对我的猴面包树感到多么自豪啊！“你的狐狸——它的耳朵有点像角；而且太长了。”
他又笑了。
“你不太公平，小王子，”我说，“除了外面的 boa constrictor 和里面的 boa constrictor 外，我其他东西都不会画。”
“哦，那没关系，孩子们都能懂的，”他说。
于是我又画了一个铅笔素描的 muzzle。当我递给他时，我的心被撕扯了一下。
“你有我不知道的计划，”我说。
但他没有回答我。他反而对我说：
“你知道——我下凡的日子……明天就是它的纪念日。”
然后在沉默了一会儿后，他又说：
“我从这里附近降落下来的。”
他说着脸红了。
而不知为什么又一次，我感到一种奇怪的悲伤。不过，一个问题浮现在我的脑海里：
“那么，上个星期一早上我们第一次见面的时候——你独自一人走在这里，远离任何有人居住的地方？你是故意朝着降落地点走去的吗？”小王子的脸又红了。
我犹豫了一下，说道：“也许是因为纪念日？”
小王子再次脸红了。他从不回答问题——但是脸色一红难道不是表示“是”吗？
我对他说：“啊，我现在有点害怕——”
但小王子打断了我，“你现在必须回去工作。你得回到你的机器那里去。我会在这里等你。明天晚上再来……”
但我并没有因此安心下来。我想起了狐狸。如果被驯服了，可能会有一点点流泪的风险……
第26章

井边有一堵破败的旧石墙。第二天傍晚我从工作中回来，远远地看见小王子坐在一堵墙上，双腿垂着。我听到他说：
“那么你忘了。这不是准确的位置。”

另一个声音回答他：“是的，是的！今天就是那个日子，但这个地方不对。”我继续走向那面墙。一路上没有看到或听到任何人。然而，小王子再次回答道：
“——没错。你将在沙地上看到我的足迹开始的地方。你只需在那里等着我。我会今晚到那里。”
我离墙只有二十米远，但依然什么也没看见。
片刻沉默之后，小王子又开口了：
“你有好的毒药吗？你能确保它不会让我痛苦太久吗？”
我停下脚步，心中五味杂陈；但我仍然不明白。
“现在你走开吧，”小王子说，“我想从墙上下来。”我低下头，看向墙脚——然后我跳了起来。在我面前，面对着小王子的，是一条那种黄色的毒蛇，只需三十秒就能夺去你的生命。我甚至在掏出手枪的同时向后迈了一步。但我的动静让那条蛇像喷泉即将枯竭的水花一样轻易地滑过沙子，然后以一种毫不着急的姿态，在石头间发出轻微的金属声消失了。

我及时赶到墙边，一把将我的小人儿抱起；他的脸色白得像雪一样。

“这是什么意思？”我问道，“你和蛇在说话？”

我松开了他总是戴着的金色围巾，给他擦了额头，并给了他一些水喝。现在我不敢再问更多问题了。他严肃地看着我，将手臂环绕在我的脖子上。我能感觉到他的心跳得像一只被枪击中的濒死之鸟……“我很高兴你找到了发动机的问题所在，”他说，“你现在可以回家去了——”

“你怎么知道这件事的？”

我正要告诉他我的工作已经成功了，比我想象中的还要好得多。

他没有回答我的问题，只是补充道：
“我自己今天也要回家……”

然后，悲伤地说：

“路远得多……更艰难得多……”

很明显发生了什么不寻常的事。我把他的身体紧紧抱在怀里，仿佛他是一个小孩子；但在我看来，他似乎正不顾一切地冲向一个我无法阻止的深渊……

他的眼神非常严肃，就像是一个迷失远方的人。

“我已经帮你把羊接回来了，还有羊箱，以及鼻套……”

然后他给了我一个悲伤的微笑。

我等了很久。我能看到他逐渐恢复了精神。

“亲爱的小家伙，”我对他说，“你害怕了……”

毫无疑问，他确实感到害怕。但他却轻声笑了起来。“今晚我会更加害怕……”
我又一次被某种不可修复的感觉冻结了。我知道，我无法忍受再也听不到那种笑声的想法。对我而言，那就像沙漠中的清泉。
我对他说：“小家伙，我想再听听你的笑声。”
但他对我说：
“今天晚上，就要过一年了……我的星星，那时会正好在一年前我来到地球的那个地方的正上方……”
“小家伙，”我说，“告诉我这只是个噩梦——那只蛇、那个相遇的地方以及那颗星星……”
但他没有回答我的请求。相反，他对我说：“重要的东西是看不见的东西……”
“是的，我知道……”
“就像花朵一样。如果你喜欢一颗星球上的花，晚上看天空也会很甜蜜。所有的星上都开满了花……”
“是的，我知道……”“这就像喝水一样。因为有滑轮和绳子，你给我的水就像是音乐一样好喝。你还记得——有多美味吗？”

“是的，我记得……”

“到了晚上，你会仰望星空。我住的地方所有的东西都很小，以至于我无法告诉你我的星星在哪里。这样更好，我的星星将会是你众多星空中的一颗。因此你会喜欢看所有的星星在天空中闪烁……它们都将是你的好朋友。而且，我还打算送你一份礼物……”

他又笑了。

“啊，小王子，亲爱的小王子！听到你的笑声让我很开心！”

“这就是我的礼物。就只是这样。它会像我们喝水时一样美好……”

“你想说什么？”

这段对话是《小王子》中的一部分，描述了小王子和他的飞行员朋友之间的对话。他回答说：“所有男人都拥有星星，但这些星星对不同的人意义各不相同。对于一些旅行者来说，星星是引导的灯塔；而对于另一些人而言，它们只不过是天际中的微光。对于学者们来说，星星是需要解决的问题；而对于商人来说，则是财富。但是所有的星星都是沉默的。只有你——只有你能拥有那些能笑的星星！”
“你想说什么？”

他又笑了起来：“在其中一颗星星上，我会生活着。在另一颗星星上，我会发笑。当你在夜晚仰望星空时，仿佛所有的星星都在对你微笑……只有你，才能拥有那些会笑的星星！”“当你悲伤被抚慰（时间会治愈一切伤痛），你就会满足于曾认识我。你会永远是我的朋友，你会想和我一起笑。有时你会打开窗户，只是为了那个乐趣……你的朋友们也会惊讶地看到你在仰望天空时笑了！然后你会对他们说：‘是的，星星总是让我发笑！’他们会以为你疯了。那将是我对你玩的一个很糟糕的恶作剧……”

他又笑了起来。
“仿佛我给你的是很多会笑的小铃铛……” 他又笑了。

然后他迅速变得认真起来：
“今晚——你知道的……不要来。” 小王子说道。

“我不会离开你。” 我说。

“我会看起来像是在受苦。我会显得有点像是快死了。情况就是这样。你不要来看那个，不值得费这个劲……”

“我不会离开你。”

但他还是很担心。“我告诉你——也是因为那条蛇。他不能咬你。蛇这种东西很恶毒，这只可能只是为了好玩才要咬你……”

“我不离开你。”

不过，他的内心突然得到了一丝安慰：

“是的，它们已经没有第二次咬人的毒液了。”

那天晚上我没有看到他出发。他悄无声息地离开了我。当我好不容易追上他的时候，他已经快步走着。他对我说了句：

“啊！你在那儿……”

然后拉着我的手。但他仍然在担忧：

“你来了也是不对的，你会受苦的。我会装作死了的样子；但这不是真的……”

我没有说话。

“你知道吗……太远了。我不能带着这个身体一起走。它太重了。”

我还是没有说话。

“但它就像一个旧壳一样被遗弃了。旧壳没有什么值得悲伤的地方……”

他已经有些气馁，但还是做了一个最后的努力：你知道，那将会非常美好。我也将去看星星。所有的星星都将是一个个装有生锈滑轮的井，所有星星都将为我倾泻纯净的泉水……

我没有说话。
“那将会多么有趣啊！你会拥有五亿朵小铃花，而我将拥有五亿眼清泉……”
他也再没有说什么，因为他哭了……
“现在到这里吧，让我独自走。”
他坐了下来，因为他害怕。然后他又说：
“你知道——我的花儿……我有责任保护她。而且她是如此虚弱！她是如此单纯！她只有四根毫无用处的刺来抵御整个世界……”

我也坐了下来，因为我已经无法再站起来了。
“这就够了……”
他还有些犹豫；然后他站起来，走了一步。而我却动弹不得。就在他的脚踝附近闪过一道黄色的光芒。他一动不动地站了片刻，没有发出任何声音。他就像一棵树倒下一样轻轻地跌倒了。因为是沙地，连一丝声响都没有。

第二十七章

而如今已经过去了六年……我从未向任何人讲述过这个故事。欢迎我的归来的朋友都十分高兴我能活着回来。我心里难过，但对他们说：“我累了。”

现在，我的悲伤得到了些许安慰。当然——并不是完全的。但我知道他确实回到了自己的星球上，因为我在黎明时分并没有发现他的尸体。那具身体并不算很沉重……每当夜幕降临，我就喜欢倾听星空的声音，就像是五十亿个小铃铛在响……

但有一件非常奇怪的事情是……当我为小王子绘制他的小羊嘴巴时，竟忘了加上皮带。他永远无法将它系在自己的羊身上。所以现在我时常在想：在他所在的星球上究竟发生了什么？也许那只羊已经吃掉了那朵花呢……

（注：原文中“muzzle”一词在这里翻译为“小羊嘴巴”，因为考虑到上下文和文学表达，以及小王子故事的特点，“小羊嘴巴”更符合原文的意象描述。）曾经，我对自己说：“绝不会！小王子每天晚上都会把他的花儿放在玻璃罩下，并且很仔细地照看着他的羊群……”这时，我会感到快乐。而所有星星的笑声中都充满了甜蜜。
但有时我又对自己说：“只要某一个时刻疏忽了，这就够了！有一天晚上他忘记盖上玻璃罩，或者羊在夜里悄悄逃走了……”于是，那些铃声就变成了泪水……
这就是一个巨大的谜团。对于也爱着小王子的你和我来说，在宇宙中的某个地方，有一只我们从未见过的羊——吃了某朵玫瑰吗？是或不是？
抬头望天，扪心自问：是或不是？那头羊吃掉了花儿了吗？你会发现一切都因此而改变了……
没有哪个成年人能够理解这有多么重要！这对我而言是最美丽也是最悲伤的景色。它与前一页的内容相同，但我再次将其绘制出来以加深你的印象。小王子在这片土地上出现并消失了。

仔细看看这张图片，这样你有一天如果去非洲沙漠旅行时能认出这个地方。如果你碰巧来到这个地点，请不要匆匆离开，在星星正下方停留片刻。然后，如果你看到一个笑嘻嘻、金色头发的小人拒绝回答问题，你就知道他是谁了。如果这种情况发生，请安慰我，告诉我他回来了。

安托万·德·圣埃克苏佩里的著作
1900-1944
1926，《飞行员》
1929，《南邮线纪事》
1931，《夜航》
1939，《风沙星辰》
1942，《达拉斯之旅》
1943，《小王子》
1944，《给囚禁者的一封信》
1948，《沙漠的智慧》

责任编辑 | 董锋 朱敬利
执行主编 | 刘佳阳
插图绘制 | 王丹 装帧设计 | 刘凤
责任印制 | 周炎
官方网站： www.zhenglish.com官方天猫店： http://zyrzts.tmall.com

《小王子》
图书在版编目（CIP）数据
小王子 : 英文 / (法) 圣埃克苏佩里著. -- 北京 :
海豚出版社, 2015.1
ISBN 978-7-5110-2484-8
Ⅰ. ①小… Ⅱ. ①圣… Ⅲ. ①英语－语言读物 ②童话 －法国－现代
Ⅳ. ①H319.4：I
中国版本图书馆CIP数据核字(2015)第003515号

《小王子》
海豚出版社出版
地址：北京市西城区百万庄大街24号
电话 | 010-68997480 邮编 | 100037
网址 | http://www.dolphin-books.com.cn
经销：北京旭丰源印刷技术有限公司 新华书店及各网络书店
出版时间：2015年3月 第1版，2016年6月第10次印刷
ISBN 978-7-5110-2484-8
开本：32开 印张：5.75
字数 | 40千字 定价 | 29.80元

版权所有 侵权必究